# HTML accesskey属性与web自定义键盘快捷访问
可能很多小伙伴都不知道，我们只要在HTML代码上设置几个属性，就可以让浏览器支持我们自定义的快捷访问方式，而这个神奇的属性就是本文要介绍的，accesskey属性。
##一、HTML accesskey属性基本知识
在HTML4.0.1的时候，HTML `accesskey`属性请可以作用在以下元素上：`<a>`, `<area>`, `<button>`, `<input>`, `<label>`, `<legend>`以及`<textarea>`元素。然后到了HTML5规范的时候，`accesskey`属性可以作用在任意的元素上，变成了“全局属性”。

例如作用在`<div>`元素上：

```
<div accesskey="1">自定义快捷访问</div>
```

这里的属性值`'1'`对应的就是键盘上的数字`1`，如果是`accesskey="a"`则`'a'`对应的就是键盘上的字母a。

需要注意的是，虽然说`accesskey`属性值和键盘相对应，但并不是说直接按下这个键，就能快捷访问。浏览器是通过快捷键组合访问的形式进行页面元素的快速访问的。具体的组合方式参见下表（参考自MDN文档，有调整）：

![](https://gitlab.com/fruitage/orange/uploads/d16a88f49b123fadff5cfd2ea4e4e69e/1514714644826.jpg)
>//zxx: MDN文档显示Opera浏览器是：`Shift` + `Esc` 打开可访问的快捷键定义列表，此时可以按下对应的 `key` 进行访问。但是根据自己的测试，`Shift` + `Esc` 打开的是浏览器的任务管理器，和Chrome浏览器一致。我想，MDN文档对Opera的描述应该是Opera还没有采用Blink内核之前的行为吧~

虽然说IE浏览器和Chrome浏览器的组合键是一样的，但是其交互行为却和其他浏览器不一样，举个例子：

```
<a href="" accesskey="1">链接</a>
```

在windows操作系统下，按下`Alt` + `1`，IE浏览器只是让`<a>`元素获得焦点，但是其他所有浏览器都是直接触发`click`行为。在我看来，IE浏览器的这种行为是不友好的，对于普通的控件元素而言，还可以获得焦点后回车访问，但是，对于类似`<div>`这类元素，`accesskey`属性几乎是没有任何意义的，因为根本无法通过键盘触发<div>点击行为。而Chrome等浏览器就没有这个问题，如下HTML：

```
<div accesskey="3" onClick="this.style.color='red';">测试</div>
```

此时，我在windows操作系统下，按下Alt + 3，结果“测试”二字变成了红色，如下截图：

![](http://image.zhangxinxu.com/image/blog/201705/2017-05-14_203628.png)

说明直接触发了绑定的click点击事件
### 隐藏的元素能否可以触发accesskey快捷访问？
一个元素，如果`CSS display`属性的计算值是`none`，是无法通过Tab键进行索引聚焦的。那设置的`accesskey`快捷访问是否可以访问呢？

根据我的测试，Chrome浏览器和Firefox浏览器是可以的，元素即使隐藏，只要设置了`accesskey`快捷访问，按下对应组合键的时候就能触发`click`行为。例如：

```
<a href="" accesskey="1" hidden>链接</a>
```

在windows操作系统Chrome浏览器下，按下`Alt` + `1`，页面会直接刷新。

但是对于IE浏览器，那就比较惨了，由于隐藏的元素是不能被focus聚焦的，于是`accesskey`快捷访问也跟着一起完蛋了，因为IE的组合键触发的只是`focus`行为。

### 多个元素使用相同的accesskey属性值会怎样？

```
<div accesskey="1" tabindex="0" onClick="this.style.color='red';">测试1</div>
<div accesskey="1" tabindex="0" onClick="this.style.color='red';">测试2</div>
```

在Chrome浏览器下，上面一行`<div>`的`accesskey`属性设置会被忽略，作用的是后来居上的元素。

在Firefox浏览器下（版本53），则是两败俱伤，两行`<div>`进行快捷键匹配的时候都不能触发`click`点击事件，变成了单纯的`focus`索引，行为表现的和IE浏览器一样；

在IE edge下，原本就不支持`click`点击事件，自然现在也不支持，使用对应的组合快捷访问的行为也是单纯的依次`focus`索引，如下图示意:

![](http://image.zhangxinxu.com/image/blog/201705/2017-05-14_210355.png)

![](http://image.zhangxinxu.com/image/blog/201705/2017-05-14_210448.png)

从上面的测试结果可以看出，`accesskey`属性值相同是一个比较严重的问题，应当极力避免。

## HTML accesskey自定义快捷键在实际项目中的应用举例
要找一个使用`accesskey`自定义快捷键的线上项目很难，其实也很容易。

如果你要想在国内的某个网站上找到对应的应用，很难，说不定反而在一些小众的产品上会应用。说很容易是因为，就算我没去找，我也知道这个网站肯定做了类似的增强处理，那就是社交网站top1 facebook。果不其然，进入主页查看HTML源代码，搜索accesskey关键字进行匹配，结果有13处匹配，结果如下截图：

![](http://image.zhangxinxu.com/image/blog/201705/2017-05-14_211629.png)

比方说：

* 顶部的搜索框设置的是：`accesskey="/"`
* 个人主页链接访问是：`accesskey="2"`
* 首页访问是：`accesskey="1"`
* 新消息是：`accesskey="m"`
* 在 Messenger 中查看所有对话是：`accesskey="4"`
* 所有通知是：`accesskey="5"`

是不是对我们的web网站开发有所启示，简简单单加一个HTML属性，又不要你做任何其他多余的事情，就可以让浏览器支持快捷访问，举手之劳，何乐而不为呢？

几乎所有的网站都有导航，导航都是公用的，是不是可以从`accesskey="1"`开始依次设置下；很多网站都有搜索功能，是不是可以像facebook一样，在`<input>`输入框HTML上设置`accesskey="/"`。如果大家都这么设置和处理，久而久之，就会形成约定俗成的行业规范标准，对用户而言其实非常好的一件事情。就好像回车支持表单提交一样的，一旦大家都这么做了，用户就很容易形成习惯，一种更方便快捷高效访问使用网站的习惯，此时如果你的网站不支持，对于多年浸染网络的用户就觉得你这个网站体验做的不好。

理想虽美好，但若想真正实现还比较难，原因就在于：首先组合键访问的方式还是比较啰嗦的，尤其Firefox以及Mac OS X系统下，要同时按下3个键才行，有这么多找键按键的时间，我鼠标早就点过去了；其次，用户如何知道你的网站做了快捷键支持呢？

例如新浪微博网站支持快捷键访问，还是看到微博前端团队一些小伙伴的微博才知道的，如果没有这些同行的微博，估计直到微博倒闭我都不知道做了这样的工作，对于普通用户，那岂不是更无从得知网站支持如此便捷的操作？

因此，要想让`accesskey`属性作用发挥得更加彻底，我们还需要做一些额外的其它工作。

## HTML accesskey自定义快捷键实际应用的进一步增强
花了几个小时，专门为`accesskey`属性写了个功能增强辅助JS，以及制作了一个演示页面。

您可以狠狠的点击这里：[accesskey属性实用性增强accesskey.js使用示意demo](http://www.zhangxinxu.com/study/201705/accesskey-js-enhance.html)

该demo页面有两个链接和一个输入框设置了`accesskey`属性，分别是：回首页的`accesskey="1"`，回文章详情页的`accesskey="2"`和输入框的`accesskey="/"`。

下面再来看下这个`accesskey.js`做了哪些增强功能呢？

* 统一IE浏览器和其它浏览器的快捷访问行为，也就是IE浏览器下快捷键也可以直接触发`click`行为；

	例如，demo页面中，你按下`Alt` + `2`键，浏览器就直接跳转到文章详情页了，和其他所有浏览器都保持一致了。IE浏览器的原生行为仅仅是`focus`。
* 增加单独`accesskey`对应按键按下时候的`focus`行为，例如`accesskey="1"`，直接按下键盘数字`'1'`，就可以让这个元素`focus`，没有了组合键访问比较啰嗦的问题；

	例如，当我们进入demo页面，按下键盘`2`的时候，页面表现如下：
	
	![](http://image.zhangxinxu.com/image/blog/201705/2017-05-15_011524.png)
	
	此时只要一回车，就能进行链接地址的访问了，比找组合键的方式要方便快捷得多，尤其是Firefox以及Mac OS X系统下的3键齐按的场景。
	
* 增加`accesskey`生效的前置键按下的提示行为，例如window上`Alt`键提示，Mac下的`Alt` + `control`组合提示等。有些网站虽然做了`accesskey`支持，但是用户根本就不知道哪个键对应哪一个功能，通过这种快捷方式提示，有助于用户即使不看源代码也知道该如何使用快捷键，效果类似下面截图：w

	![](http://image.zhangxinxu.com/image/blog/201705/2017-05-15_010818.png)

* 增加`shift` + `?`键的提示行为支持，问号就是帮助的意思，相对于在页面上输入问号。因为快捷前缀的方式记忆成本比较高，不同的操作系统不同的浏览器快捷方式都不一样，而且很有可能跟浏览器本身的快捷方式冲突，因此，这里自定义了一个快捷键提示方式。方便好记兼容性又好，我个人觉得是非常实用的，例如在Firefox浏览器下，假装输入字母"?"，结果就有：

	![](http://image.zhangxinxu.com/image/blog/201705/2017-05-15_012548.png)
	
	快捷提示以覆盖的形式覆盖在对应的设置了`accesskey`属性的元素上，第一次按键出现，再次按键隐藏，按键出现后3秒自动隐藏，任何页面点击行为也会隐藏快捷键提示。

以上就是`accesskey.js`对于网站快捷键访问的功能增强支持，具体代码参见demo页面源代码，原生JS书写，兼容IE9+浏览器，直接引入就可以，无需任何初始化。

## HTML accesskey结束语
最近几篇文章都是与键盘访问相关的，本文应该是最后一篇。

很多小伙伴对无障碍访问这种东西都不是很感冒，根据我的观察，业界比较热门，关注度比较高的前端文章，要么是什么资源汇总，要么什么面试技巧，或者就是有Vue字样的，因为和自己的切身利益走得比较近，本文内容注定不温不火，但它有价值吗？有，但只对一小部分的前端。

能参与千万用户数量及产品的前端毕竟是少数，如果产品用户基数很少，则无障碍的东西价值无法能够得到很好的体现；另外一个也是很重要的，就是，对大部分企业和团队，能够把看得见部分的功能和体验做得及格就已经非常不错了，根本就没有额外的时间和精力关注看不见的体验部分。所谓好刀用在刀刃上，明辨轻重缓急，先把更加重要的部分做好，才是优先考虑的。

但是对于用户基数庞大的产品，例如Facebook亿万级用户，则各类无障碍的东西就显得非常重要了。因为就算只有万分之一的用户习惯使用键盘，那也是上万的用户群体啊！

而往往用户基数庞大的产品，都是福利好，牛人多，不差钱的公司的产品，而往往这些公司就是那些关注“资源汇总，面试技巧，或是Vue”小伙伴迫不及待想进入的公司，而这些公司又非常希望能招到一些在无障碍访问有深入研究的人。

所以诸位看出问题来了没有，对你当前的公司而言，键盘无障碍这种东西价值并不大，估计你也没有什么机会使用；但是对于你个人而言，对你未来的发展的好处却是不言而喻，想进入大公司好企业，说不定这方面的知识（深入，非了解皮毛）的加分能力要比你研究面试技巧，学点流行技术要强好几个等级。

大浪淘沙，这些看似不温不火的基础知识，说不定反而才是更经得起历史考验的！




